日复一日，打开这文本编辑器。
 
失眠一整夜，头皮发麻，目光呆滞。在键盘上敲敲打打，勉强可以伪装智商上线。
脑电波谜之感动，却仍抵挡不住发出饥饿信号。
 
于是我只能打开我的Spotify，精神饲料。来来去去的list那么随便地就听了好几百遍。
 
不行，此刻的感觉是：油腻。 Maroon 5 也拯救不了我。
 
一个任性，打开我好久不听的周杰伦。
 
不是粉丝。不会狂热。不抱期待。
 
对他的印象都还停留在我的青少年时期。可是我怀旧，就从第一张开始听。
 
然而莫名其妙，妙其名莫，伴随着我写下的每个函数，每个变量，每次键盘的敲击，我就不自觉地听到了1，2，3，4，5张。
 
耳闻周杰伦爱玩儿魔术。我说爱的不过是舞台中心和仰慕眼神。
 
而现在，我怎么就觉得周杰伦是魔术师。我不确定现在他还是不是，但至少在“七里香” 以前是。那些歌，不刻意看歌词，都竟然能让我潜移默化，毫无意识地就进入了他用音乐构筑的场景。我不是他的谁，甚至不是他千千万万疯狂仰慕者之一，我却不经意的体验了他的人生，或者说从某一角度窥探了他的成长轨迹。文艺青年们总是在谈论什么是好的音乐，我不怎么懂。就在写下这些东西时，我突然就觉得好的音乐会不会是一个包裹完整的载体，而内里承载的是一个个精心构筑的情景。这些场景或许瑰丽奇异，或许看来市井生活，又或凭于天马行空，但是，令人沉浸。而难能可贵正在于沉浸。太多太多的歌，有好的旋律，歌词绝妙，或音域宽泛，但沉浸，太难太难。周杰伦早期的歌，画面感及其强烈，且个人风格浓郁。一部分代表作中能明显的听出生活素材，如《三年二班》，《外婆》，《爸我回来了》等，我喜欢作品里看似不经意穿插的生活语料，极其容易调动听者情绪，引起共鸣。而另一部分代表作仿佛绚丽的电影场景，充满了创造力和想象力，气势上磅礴，场景勾勒生动。这其中有《以父之名》，《止战之殇》，《印第安老斑鸠》等。音乐中贯穿明显的个人标签，往往表达出对现状的批判和不满以及个人风格的彰显。从不循规蹈矩，做方圆之内的东西。这种叛逆的气质就像毒素，在还来不及叛逆就被社会种种束缚起来的青年人迅速传播蔓延。
 
开始重听周杰伦始于去年12月的考试周。就在某天，我一如往常地疲软伏案于电脑前,揉着干涩双眼呆望着屏幕上冰冷的slides，我打开了周杰伦。惴惴不安地面对新知识时总需要一些旧物来汲取安全感。一些歌早已烂熟于心了，一边哼哼唱唱一边温习着那些冰冰凉的知识，而这些东西在心中竟有些温润了。而后当我再抬头的时候，耳机里流出的是《印第安老斑鸠》。音乐的世界里总是充斥着各种各样的爱情颂歌，没有爱情时要高歌以此期待爱情，陷入了爱恋了又巴不得处处歌唱爱情的甜蜜，等到最后缘尽一拍而散，还得唱唱歌聊以慰藉。一个人的眼界到底要有多狭窄才能陷在爱情的漩涡无法自拔？我喜欢印第安老斑鸠，因为它并不围绕情情爱爱翻来覆去地折腾；我喜欢周杰伦在音乐中勾勒的荒原沙漠，那时的他充满了无穷的想象力和童趣。马在嘶嚎奔跑，像猫的狗，沙漠里有泥鳅，仙人掌怕羞，蜥蜴横着走，这荒诞不经的场景，无厘头却不失趣味。他那些明明带着些许叛逆的曲调，却总能听出些点儿复古，配合着他极其温吞不清的咬字。这让我觉得他是如此鲜活地通过音频电波传送到了我身边，带着帽子斜着头，一脸不屑地饶舌印第安动物奇异录。
我说， “拜托，你说这些很扯好不好？”
他冷面回复 “笑屁，你笑屁啦！”。
一个人之所以无趣是因为无知，而一个人之所以有趣，在于眼界。我喜欢透过那时的周杰伦的眼睛看世界。先去伊斯坦堡兜兜转转，然后又走走停停到了阴森的吸血鬼古堡，接着去米兰看看真正的工匠精神…好的音乐不会像老照片，随时间褪色，那些画面就像编码在了旋律和歌词里，不论什么时候听，都保留着原有的色彩和画面的张力。
 
在每个失眠过后的白天，每个充满无穷压力却也无穷动力的留学生活日志里，在每次带着倦意坐在电脑前时，少不了音乐。这一剂成本低廉的镇静剂／兴奋剂。在我反复不断听周杰伦前期作品十几天里，我找到了最原始的兴奋剂和镇静剂。三年二班的周杰伦。在我三年二班的阶段，也听着这首歌，可却没了现在的感触。乒乓球随着球拍敲击弹跳起伏，时而落点密集，时而长旋后落下。我不懂乒乓，但我懂打乒乓的人。这首从三年二班就开始听的歌，到现在仍旧在听，这前进的脚步伴随着节奏一刻也不敢停过。刚开始时，是我看着别人向前走，于是我也向前走可我却不知道原因。渐渐渐渐，身旁的人越走越快，我小跑都快追不上，我不禁问自己为什么向前？停在这里不可以吗？换条路不可以吗？一定要挤在一起吗？我一边思考一边被时间推着走，我也看到三年二班的他疑惑的侧脸，可却放不下挥舞的球拍，我看到他密集透明的汗珠顺着脸颊轮廓滑落，看到他在意周遭评论时紧咬的牙关。
而拼搏到底为了什么？
或许只为了心安理得。
幸好走到这里时知道还不算太晚。
那校园里的广播，熟悉的下课铃声，有时候会不知不觉把我带回到洞庭湖畔的那所学校。那条走了6年通往学校的小路。门口贩卖的各种零食辣条。丢在围墙外的地瓜皮。一群神经兮兮嘻嘻哈哈的同学。又肥又大的白色校服。以及弥漫着各种早饭味儿的教室。而，我们就这么长大了。
 
我喜欢的还有周杰伦歌里流露出的不经意的温情。他一贯的风格总逃脱不了特立独行，桀骜不羁，拽酷这些标签，但每当我在某一瞬中捕捉到那一缕定格的温柔时，总让我感动不已。刻意的抒情总显得虚假多于真情，而过度的个性标签则多多少少虚荣胜过本真。我不敢说他没有刻意的抒情和过度的个性标签，但我在一些歌里真真实实地听到了被坚硬外壳所包裹的温柔。而正是这一丝不多不少刚刚好的人情味儿，让我动容。我从来不会刻意去听某首歌，往往音乐对我而言只是在我疲惫或无法专注时一种集中注意力的辅助手段。雁过留痕，然而我听过的歌却极少过脑。我听了《外婆》很多很多遍，不算上年轻时听的那些次数。 
“否定我的作品
决定在于心情
想坚持风格他们却觉得还ok
没惊喜没有改变
我已经听了三年
我告诉外婆
我没输不需要改变”
每当我听到这里“我没输不需要改变”时，我眼角还是会有些湿润。我问我自己为什么不是在 “她要的是陪伴而不是六百块比你给的还简单“时感动，我不知道。大概太直白的抒情总是缺少了点直击人心的能力。虽然足以让人泪眼婆娑，在我心里总觉得多了些软绵，少了些力量。 ”我没输不需要改变“，这句仿佛能让我真切地看到他脸上微妙的表情：倔强高傲却微微下垂的嘴角，感受到他坚强，脆弱而又带着些许不安和担忧的内心。
 
这同样让我心灵会心一击的还有《三年二班》
“这第一名到底要多强
不用问一定有人向你挑战
到底还要过多少关
不用怕告诉他们谁是男子汉
可不可以不要这个奖
不想问我只想要留一点汗
我当我自己的裁判
不想说选择对手跟要打的仗”
我听到的好像不是第一名也不是男子汉，我听到的是来自对成长的共鸣。我甚至感觉到我好像触及他心底的柔软。我清晰地看到了他一路走过的道路，看到了无数艰难险阻，看到了周遭点点滴滴，看到了烦恼却假装开心的脸。
在我写下这些东西时，我曾尝试把每个让我瞬间感动的定格一字一句的剖析清楚。可是，描述越详细越觉得这些词在我笔下便愈发落俗。留点儿空间慢慢体会，我想人生经历会给答案。
 
当我一遍遍反复去听这些年代已久的歌曲时，我惊叹于曾今周杰伦眼中多变的风景，惊叹于他一颗丰富而柔软的内心，更惊叹于他对这世界张牙舞爪的创造力。听他的音乐就像耐心地画着关于他的人物侧写，一首歌就是一条宝贵回忆出的线索，而这些线索无关于八卦小道，更无关于真实生活。随着线索越来越多，这侧写也愈发细致。至此，一个灵动的人物形象就跃然纸上，更多时刻我感觉他就似身边一个对这世界这社会诸多看法又诸多抱负的台腔少年，永远昂着他骄傲的头颅，永远特立独行，永远享受舞台中心，却也小心翼翼地保护着最后的赤子之心和温柔之地。最后，我听见25岁的他在我身边说，
”喂　我在配唱　呃  鸡排饭　欸加个蛋喔拜“
哦，原来只是在听《乱舞春秋》。
 
 
2017年1月初于Sello喧闹的咖啡馆
